### 0.自身情况

我就介绍最可能影响我们找工作的几个条件，学历普本，非科班，工作年限是两年；还有你的面试的效果是最能影响你的工作的四个因素；

以这种情况去投递简历的话，基本身上都是外包，大概能占八九成吧。有些相对自己而言比较好的机会，希望大家能把握住。

### 1.分享的目的

以我自己的情况为例，让大家知道具体的一年或两年工作经验的面试，大概会问哪些内容，简历如何投递； 

当时我在搞简历之前可能比较大的疑惑就是面试到底会问什么？这种疑惑的基本上就是因为自己还没真正经历过，才有的这种疑问；到后面宇哥的模拟面试，包括我年前约到大概六七个面试，其实你发现这种面试的内容重复率挺高的，翻来覆去就那些内容，稍微面试几次有经验了，在回答问题的流畅度等方面都有比较好的提升以后，当你再去面试的时候就不会慌了，就是你对面试的认知改变了，就不会完全把面试当成考试这种。当自己经历过这种感受才会更加真切。不要对一些未知的东西有过多的恐惧之类的；

### 2.分享说明

下面说的基本上都是我之前面试被问到的问题；

### 3.学习重点：

现阶段的学习的话，肯定是**面向面试去学的**，特别是后期简历投递的时候，要不停的根据面试情况去迭代。大家不必在某个阶段停留过长的时间，把各阶段老师强调的点学清楚就已经够用了，后期在根据面试去进行优化迭代，这种效率更高而且目的性更强；不太可能完全准备好的

各阶段的文档都标有重要程度，老师们也不知道强调多少遍了，这里我就根据我面试的内容说一下；

1. **SQL**：最基础的东西，最好别出岔子，（外包：讲/写）SQL写不出来（最起码有思路，半天憋不出一句话来）基本上就没有下文了；面试官出的SQL题，感觉理解上有问题，就问！一般会给解释一下的
2. **hive的基础知识**：这种一般是你简历项目里的技术栈里写的东西；**工作经验不到两年的话被问的概率是很高的**，就是都是那些八股文
3. **hive调优**：分了两部分，sql层面的调优问的更多，社招面试参数方面的调优基本上没被问过，但这个肯定要会，知道这些参数怎么用的，最好准备几个实际落地的例子。讲熟、顺、清楚。
4. **spark基础**：健哥的spark文档里的东西应对面试完全够用的：有哪些算子？宽窄依赖？job/stage/task划分相关的
5. spark调优：这个我也是学了的，不过从来没被问到过（可能就两个原因：我的工作年限比较短，投递的岗位主要是外包一类的）
6. **数仓理论**：面试里面涉及到的数仓理论的问题，可能就是你介绍完项目以后会问，你甚至可能会被问为什么要建数仓这种问题（空间换时间）。数仓分几层？数仓分层的作用？  宇哥的数仓高频面试题
7. **数据治理**：初级数据工程师的面试的话我感觉基本上不会涉及到相关问题，顶多是小文件治理这种问题，但是光哥的数据治理的课程肯定要看的，算是对前面所学的所有的数仓相关的东西做了一个梳理，就是你能对数仓整个的架构之类的有更清晰的认知。包括里面还有大厂的一些具体的落地的东西
8. Linux命令：提交一类的命令；shell脚本;

我上面说到的不会问到的之类的完全是根据我的个人情况，包装年限比较高的，肯定要准备的更多，而且重点也不一样；

### 4.求职投递技巧

1. boss为主,投递两百，近三百份简历，交流的话有近两千，这个过程还挺折磨人的。两年经验的话最主要的肯定是一到三年经验的这种，三到五年经验的也要投的，我这份工作的话，他在boss上就是要求三到五年的。
2. 要根据自己的投递策略尽可能的多投，非意向城市的话别管工作年限之类的我都是全都投的，尽最大可能去获得面试机会，主要就是刷经验；
3. 各软件那种新发布的岗位，一定要及时跟进，这种回复率是很高的；

### 5.面试技巧

面试前，大概去搜一下这个公司的情况，看公司到底是干啥的，最起码有个基本了解；

刚毕业不久：面试不是考试，是交流。。。别自乱阵脚，别慌，有些问题回答不上来挺正常的

面试官的技术背景等等方面很不一样，遇到他熟悉的基本上都要多问一点，有些问题回答不上来没事的，面试是看整体的，别犯低级错误。像我现在公司的面试官，之前就是Java开发，数仓的开发工作他是当做一个需求去跟进的，数仓的东西他懂的真不多，特别是数仓理论的方面；

我之前面试时就在腾讯会议一个人开着视频会议练习自我介绍，就起码自我介绍不要磕磕巴巴的，就是你对自我介绍的内容很熟悉的时候，可能就不会那么慌了，后面你再去看录屏也可能会发现一些问题，就比如自我介绍流畅度上、口头语这种。介绍别太啰嗦，两年经验的话基本上都是外包的面试官，有些人是真的很急，这个看情况，反正你整个的简历拆解的文档都要不停迭代的。

1. 简历拆解：这点光哥强调快八百遍了，别偷懒，简历上的东西面试官一定会问到
2. 难点准备：一般都是问一个，最好准备两个（当时有个深圳的面试就问了两个难点，我也准备了两个，当时的这个面试官对我回答的这个问题，好像是不太满意，我当时的基本上就是表述上不太清晰，当时面试官就这两个问题还反问了两个问题）：任务链路的优化，模型整合。Wiki上都是有的
3. 公司基本情况（几个人）组织架构，集群情况、数仓的情况：数据量、比较重要的表（字段）
4. 被连续拒绝，要调整心态；没人回应，简历投不出去，面试被拒绝

面试官当时就说你这种在前段时间肯定轻轻松松就能找到工作，但是现在有点卷，机会也少，当时也是给了通过;



### 6.入职体验

1. 之前公司做什么的？信贷类业务，将公司的产品打包去驻场工作。
2. 平时主要工作有哪些？
3. 数据供给决策，决策引擎，具体的决策是如何使用？
4. 规则类标签哪些印象比较深？
5. 贷后数据相关的了解吗？
6. 授信域有哪些比较重要的数据？
7. 数据倾斜的主要问题是什么？如何解决？
8. 信贷数仓加HBASE的目的是什么？
9. Java有用过嘛？写一些数据库，udf函数开发
10. 对公司有哪些了解？职业规划？
11. 最快多久到岗？
12. 期望薪资？

流畅、自信、能让面试官感觉到你真正做过这些东西



个人情况：小公司，天高皇帝远，

数仓：MySQL，写ods到dwd的清洗脚本，数据量小

**担心面试通过，不能胜任工作的问题**





