面试反问：工作是做哪些内容？

全链路？从公共层开发？看情况，没有就从ods层逐层加工，公共层有就在此基础上加工。结合平台和个人对业务理解

需求；新增类、修改类的--业务口径出现问题，表结构修改增加字段，维度上变细----数据治理，，，新增标签

需求承接会（数分、数开、应用系统人员等）--需求背景、目的，对细节澄清，在业务、技术口径达成一致。负责人根据承接会设计模型、需要那些表，模型评审（是否已经存在、规范上是否有问题），开发根据概要设计写代码，测试，上线，业务，，，修改

报表是否已经存在？数分评估、数开评估

数据质量--数据核验、数据校验规则-- 四个特性

元数据管理--平台使用--管理、维护工作。技术、业务元数据--从业务系统同步、血缘关系，上下游关系的处理。业务口径、技术口径。

业务信息准确性？负责人稽核，规范操作，上线评审时保障，元数据管理负责人





关于职业规划方面的问题，初级开发问的多吗？我该从那些方面回答更好些，比如数仓金融方面、电商方面这种，还是初、中、高级数开这种





## 240123周会

1. 需求承接流程，明确自己角色，每个人任务不同，做了啥：--1-2年开发：需求说明书-开发
2. 夜间运维告警机制--项目的一环（公司之间不同|平台因素）--超时、运行失败进行告警----搜稳定性治理
3. 日常工作--日常需求承接80/70，还有优化工作，数据治理方面，问题复盘--数据开发能做的工作（对模型做的优化……），上游变更后做相应的保障工作，对指标体系建设，应用系统更换：涉及到数仓改造
4. 哪些需求：
   1. 新增类任务：新增报表--调研--设计模型等等；
   2. 优化类任务：时效性优化，口径的优化，模型迭代：……
   3. 报表、标签类、数据服务（加工数据下发给下游系统）
5. 数据中台的架构--数仓体系：



## 240124周会  



## 240130周会

项目管理又快又好？风险点前置，团队分工方面，工作模式





## 数仓面试注意事项和技巧

### 自我介绍

基本信息+项目介绍   提前写下来，项目介绍3-5分钟，专业词汇上要体现出来  背下来，反复迭代，不要直接背

问题要思考一下，背的痕迹不要很明显

### 考察重点

hive、优化、spark、hadoop---面试题背一下

优化：有沉淀、做案例包装，结合实际案例描述出来

项目：数仓|集市--深度、广度、参与度、业务能力---信贷数仓，有数据服务的应用，把业务人员需要的数据通过shell脚本写到表里面，明细或者人粒度的标签表--

怎么产生价值？---需求的背景、需求的目的、需求实现方案--设计各层的作用、各层做什么工作，数据如何下发，下发到哪里MySQL……---

业务能力：业务流程要熟知，必备

沟通表达能力，简单且清晰的陈述，要有逻辑性，别急

### 项目准备 

项目的难点准备、亮点：跨部门沟通--内部找不到承接的人，开始尝试去跨部门沟通，点对点的打通沟通，进件系统……，

项目背景：讲故事一样，做什麽的，进去的时候的情况，你的角色

### 准备好你在项目中的角色

3年内：开发为主，可能参与方案设计等，，结合项目背景

### 面经

疯狂海投，别长篇大段的陈述，有重点、专业术语的表现。切记胡编乱造。可以适当思考

和面试官是同事关系

### 反问的问题

公司的数仓建设在什么阶段，公司的技术栈、分层架构是什么样的，我会做什么工作。数仓在公司的地位是什么样的？

### 离职原因

自身原因等等



## 如何陈述行列转换的SQL面试题？

现在我有一个字符串，字符穿本身是逗号隔开的一个集合，先用split用逗号作为分隔符给它进行分隔，结果返回一个数组。对该数组用explorer进行打平，配合later view做辅助列



# 常规性问题

1. 自我介绍：工作职责提炼，别照着念，关键词
2. 为什么离职？家人离开深圳，个人不想一个人待在深圳
3. 个人规划？想在哪里发展，给实习机会，后期转正；当前工作年限短，希望就当前的工作能做好，争取在项目中承担更重要的角色，提升自己的能力，技术方面的能力，业务方面的能力。希望自己能具有架构师的思维。
4. 对加班的看法？中立态度，自己还年轻，适当加班也是提升自己的机会吧，项目本身忙不忙也是有一定的周期的
5. 抗压能力怎麽样？结合具体实例
6. 优点和缺点？优点：交流能力、项目管理能力；缺点：比较在意别人的感受，可能比较容易焦虑
7. 期望薪资？两年经验，分城市给薪资，可以商量的
8. 到岗时间？外包岗：一周到岗，离职状态可能更好；自研岗：一个月内完成交接入职，空窗期太久不行；
9. 有其他offer吗？其他面试在谈薪了，
10. 有什么问题要问的？现在做的项目是什么,团队的组织架构规模，使用的平台是那种





1. 复杂逻辑的代码优化？
2. 印象最深……：任务链路优化-格式转化从textfile到orc，任务串行执行到并行执行（根据集群资源情况），部分表的连接方式的优化
3. 标签导入到HBASE的数据量有多大
4. 职业规划？
5. 结合淘然的情况如何去做事前准备？
6. 离职证明这种要准备吗？
