## 1.把你实际项目中的数仓分层架构讲一下，并谈谈你的理解

> 每一层是干嘛的？设计原理？
> 表模型存放到那一层是如何判断的？
>
> 维度下沉的标准？

## 5.数据仓库系统在企业中的定位和作用，谈谈你的理解？

数据仓库系统的作用能实现跨业务线、跨系统的数据整合，为管理分析和业务决策提供统一的数据支持。数据仓库能够从根本上帮助公司把数据转化为高价值的可以获取的信息，并且通过一定的方式传递给下游。

## 6.数仓层次调用规范

>  ods层不能直接被应用层引用
>
> cdm层任务的深度不宜过大（不建议超过10层）
>
> 一个计算刷新任务只允许一个输出表，特殊情况除外
>
> cdm汇总层优先调用cdm明细层，可累加指标计算。cdm汇总层尽量优先调用已经产出的粗粒度汇总层，避免大量汇总层数据直接从海量的明细数据层计算得出。
>
> cdm明细层累计快照事实表优先调用cdm事务型事实表，保持数据的一致性产出
>
> 有针对性的建设cdm公共汇总层，避免应用层的过度引用和依赖cdm层明细数据

## 7.传统数仓和大数据数仓的异同？有哪些变化？

> 1. 分层架构上的不同
>    - 因为 传统数据仅仅是数据来源层、数仓层、集市层。大数据数仓将数据仓进一步拆分，包括明细事实层、维度层、汇总层，分层架构更加清晰，更注重模型的复用，更注重公司数据资产的沉淀
> 2. 技术架构上的不同
>    - 从数据的存储方面，大数据数仓是依赖于hadoop的，而hadoop的两个核心组件HDFS和MapReduce很好的提高了大数据数仓的可扩展能力和大规模并行处理的能力（MPP），同时HDFS可以存储各种格式的文件，并且支持的数量很大，还可以并行计算。但是并不适合事务型处理，如增删改
>    - 传统数仓一般是借助Oracle、MySQL这种，比如Oracle它是数据库软件，不支持存储其他格式的数据，只能是表，也就是结构化的数据，是可以进行增删改查这些操作的。但是支持的数据量会比hadoop少
>    - 优缺点：hadoop适合做大数据量的批量处理并且搭建价格相对Oracle便宜，Oracle是商用的，性能高、稳定性好
>    - 组件，支持复杂程度要高。基于Oracle支持复杂性比较单一。数据治理方面传统数仓是很难做的，一般是要大数据平台进行支持的

## 8.数据治理的背景和目的

> 背景：随着企业的发展，数据在管理和使用方面存在很多问题，导致数据不能很好的被利用，导致企业的数据没能变成公司资产，反而成为企业的累赘。
>
> - 黑暗数据问题：也叫睡眠数据，是指被收集和处理但又不用于任何用途的数据。
> - 数据孤岛问题：数据孤岛是一个复杂工程，困难主要来自技术和业务两方面。因为数据本身是因业务和流程而产生的，要解决数据孤岛问题就要很好的理解业务和流程，才能实现数据打通
> - 数据标准问题：各业务部门、开发团队数据标准不一致，数据打通，整合过程、使用过程也会出现问题
> - 数据质量问题：企业数据出现不完整、不一致、不准确、不及时等问题，对数据可用性产生较大影响，下游生产也就会出现问题
> - 数据安全风险：很重要
>
> 数据治理的目的：
>
> - 降低业务运营成本：一致性环境让系统应用集成、数据清洗变的更加自动化，减少过程中的人工成本。标准化的数据定义来有效降低各种沟通成本
> - 提升业务处理效率：



## 10.拉链表的适用场景，举例说明用过那些拉链表？

> 客户信息变更：客户的个人信息，比如地址、联系方式发生变化可用拉链表来跟踪变化。
>
> 产品信息变更：
>
> 利率变更：信贷产品利率发生变化，通过拉链表记录利率的历史变动情况
>
> 信贷申请变更：当贷款申请的状态或属性发生变化时，例如申请进度、审批状态等，可以使用拉链表来记录这些变化。能很好的追踪贷款申请的历史变更情况
>
> 

## 11.数据域是如何划分的，划分原则

> 数据域划分的依据：
>
> 1. 根据公司业务过程划分：金融信贷数仓可根据借贷业务流程划分为：用户域、授信域、风控域、交易域等
> 2. 根据公司产品线&部门划分
> 3. 根据数据源划分
>
> 划分原则：
>
> 1. 不重不漏，确保每个表都在一个域里，且只在一个域里；
> 2. 每个域都可以再根据需要再分子域，不限定层级；
> 3. 表只能放在最底层的域中；
> 4. 确保每个域下的子域或表的数量相对均衡，避免出现表数量极端的情况
> 5. 数据团队分域可以作为分工的标准（数据不重、分工明确、界限清晰）
> 6. 其它域：不太好划分的都放在里面（可能之前数据域划分还是需要优化的，公司业务不断发展，数据域不可能完全覆盖）

## 12.对宽表的理解，企业中宽表建设中宽边优缺点

宽表基于相同粒度的数据进行拉宽整合的表，每行包含多个相关的属性和特征，可以分为明细宽表和聚合宽表。宽表有更好的可读性、可维护性和数据利用率。

优点：

- 数据整合性好：宽表将不同数据源的数据进行整合，方便跨系统、跨部门的分析和决策。
- 数据冗余度低：多属性存储在同一行中避免数据的冗余存储，降低了存储和维护成本
- 数据查询效率高：宽表的结构有利于数据的快速查询和聚合，提高了数据的利用率和分析效率

缺点：

- 数据结构复杂：结构复杂，增加处理难度和成本
- 数据规模大：存储多个维度数据，规模大，需要资源多
- 数据一致性问题：不同属性更新不同步，导致数据一致性问题。主数据和非主数据的隔离

## 13.指标和标签的理解，区别

指标：度量业务绩效的数据值，比如销售额，订单量等，指标通常与维度相关联，数仓存储大量实际业务指标表

标签：用来描述数据的属性或特征维度，是客户实体的属性，标签可以是各种各样的属性，标签通常与实体（客户、商品、机构）相关联，描述的是实体的属性和特征。

区别：指标度量业务绩效，标签描述数据特征。指标是数值型的，用于度量数量和绩效，标签描述数据的属性或特征的文本或代码性的数据。

## 14.数据建模有哪些？介绍区别？

## 18.元数据管理的理解

元数据：描述数据的数据，能对数据的基本信息进行描述，包括具体的属性、含义、数据的关系等。

##  21.如何评价一个模型的好坏？

数据准确性：能反映真实的业务情况，确保数据的一致性和正确性

数据质量：数据模型的数据质量，在数据质量的特性方面进行评判

数据建模：可扩展、可维护、易用性

数据集成：不同业务系统，集成效率、稳定性等方面

数据分析：对下游的支持程度

## 26.数据清洗会做哪些操作？

数据去重：保证数据集中记录的唯一性

异常值处理：删除、替换

缺失值处理：填充、删除

数据格式转换：转换分析模型所需要的格式

数据筛选：去除不需要的数据

数据整合：数据来源不同，将数据整合在一起，以便进行统一的分析和建模

数据标准化：将数据缩放到0到1之间（十分制、百分制）

## 28.数仓的技术架构体系

datax应用场景：

- 支持数据源广泛，关系型数据库、HDFS、FTP等
- 支持传输方式多样，全量传输、增量传输、数据的增量同步等
- 各种数据源之间传输，适用于传输结构化、半结构化和非结构化数据

HDFS/Hbase/MySQL

- Hbase：一个列式数据库管理系统，它适用于存储结构化和半结构化数据。采用分布式存储和快速查询策略，支持快速的随机读写操作，使用于实时的查询和分析。在数仓中，Hbase通常用于存储维度表、用户行为及标签数据等

## 33.数仓项目建设最大挑战，并分析如何克服

数据质量管理：

成本控制：

时效性：在有效时间内提供准确的数据和分析结果，可以采用正开工开发和快速迭代的方式，将大项目拆分成小模块，逐步实现，同时加强项目的管理和追踪。

## 51.

## 54.数仓开发工作遇到哪些困难？

数据质量问题：面临数据源不一致、缺失、错误数据，需要进行清洗和校验。无法根除，和数据源所有者合作

大数据量处理：性能和可扩展问题。

跨团队合作和沟通：数分师、业务部门和管理层等



